# 19. 프로토타입

자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어입니다.

- ES6에서 클래스가 도입되었습니다. 클래스도 함수이며, 기존 프로토타입 기반 패턴의 문법적 설탕이라고 볼 수 있습니다.

  - 클래스와 생성자 함수 모두 프로토타입 기반 인스턴스를 생성하지만, 클래스는 생성자 함수보다 더 엄격하고 다른 기능도 제공합니다.
  - 따라서 클래스를 프로토타입 기반 객체 생성 패턴의 단순한 문법적 설탕으로 보기 보다는 새로운 객체 생성매커니즘으로 보는 것이 좀더 합당하다고 할 수 있습니다.

- 객체 기반 프로그래밍 언어인 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것(원시 타입 값을 제외한 나머지)이 객체입니다.

## 19.1 객체지향 프로그래밍

객체지향 프로그래밍은 여러 개의 독립적 단위, 즉 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임을 말합니다.

- 객체지향 프로그래밍은 실세계의 실체를 인식하는 철학적 사고를 프로그래밍에 접목하려는 시도에서 시작합니다.
  - **속성**: 실체를 인식하고 구별하는 특징이나 성질
  - **추상화**: 프로그램에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는 것
 
- 객체는 상태 데이터와 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료구조입니다.

  - **프로퍼티(상태)** : 객체의 상채
  - **메서드(동작)** : 상태 데이터 조작

## 19.2 상속과 프로토타입

상속은 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말합니다.

- 자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현하여, 기존의 코드를 적극적으로 재사용함으로써 불필요한 중복을 제거합니다.

  > 상속은 코드의 재사용 관점에서 매우 유용합니다.

  ```jsx
  // 생성자 함수
  function Circle(radius) {
    this.radius = radius;
  }
  
  // Circle 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스가 getArea 메서드를 공유해서 사용할 수 있도록 프로토타입에 추가
  // 프로토타입은 Circle 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩
  Circle.prototype.getArea = function () {
    return Math.PI * this.radius ** 2;
  };
  
  // 인스턴스 생성
  // Circle 생성자 함수가 생성하는 모든 인스턴스는 자신의 상태를 나타내는 radius 프로퍼티만 개별적으로 소유하고, 
  // 내용이 동일한 getArea 메서드를 상속받아 사용
  const circle1 = new Circle(1);
  const circle2 = new Circle(2);
  
  // Circle 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스는 부모 객체의 역할을 하는 프로토타입 Circle.prototype 으로부터 getArea 메서드를 상속
  // 즉, Circle 생성자 함수가 생성하는 모든 인스턴스는 하나의 getArea 메서드를 공유
  console.log(circle1.getArea === circle2.getArea); // true
  
  console.log(circle1.getArea());
  console.log(circle2.getArea());
  ```
  `Circle` 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스는 자신의 프로토타입, 즉 상위(부모) 객체 역할을 하는 `Circle.prototype`의 모든 프로퍼티와 메서드를 상속받습니다.

## 19.3 프로토타입 객체

프로토타입 객체란 객체지향 프로그래밍의 근간을 이루는 객체 간 상속을 구현하기 위해 사용됩니다.

- 프로토타입은 어떤 객체의 상위(부모) 객체의 역할을 하는 객체로서 다른 객체에 공유 프로퍼티를 제공합니다. 프로토타입을 상속받은 하위(자식) 객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자신의 프로퍼티처럼 자유롭게 사용할 수 있습니다.

- 모든 객체는 `[[Prototype]]`이라는 내부 슬롯을 가지며, 객체가 생성될 때 객체 생성 방식에 따라 프로토타입이 결정되고 `[[Prototype]]`에 저장됩니다.

  - 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입: `Object.prototype`
  - 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입: 생성자 함수의 `prototype` 프로퍼티에 바인딩되어있는 객체

- 모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖습니다. 그리고 모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결되어 있습니다.

  - `[[Prototype]]` 내부 슬롯에는 직접 접근할 수 없지만, `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 `[[Prototype]]` 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입에 간접 접근 할 수 있습니다.
  - 프로토타입은 자신의 `constructor` 프로퍼티를 통해 생성자 함수에 접근할 수 있고, 생성자 함수는 자신의 `prototype` 프토퍼티를 통해 프로토타입에 접근할 수 있습니다.

### 19.3.1 proto 접근자 프로퍼티

모든 객체는 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 `[[Prototype]]` 내부 슬롯에 간접적으로 접근할 수 있습니다.

- **`__proto__`는 접근자 프로퍼티입니다.**

  `Object.prototype`의 접근자 프로퍼티인 `__proto__`는 getter/setter 함수라고 부르는 접근자 함수를 통해 `[[Prototype]]` 내부 슬롯의 값(프로토타입)을 취득하거나 할당합니다.

- **`__proto__` 접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용됩니다.**

  `__proto__` 접근자 프로퍼티는 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니라 `Object.prototype`의 프로퍼티입니다. 모든 객체는 상속을 통해 `Object.prototype.__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있습니다.

  > **Object.prototype**
  > 
  > 모든 객체는 프로포타입의 계층 구조인 프로토타입 체인에 묶여 있습니다. 자바스크립트 엔진은 객체의 프로퍼티에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 `__proto__` 접근자 프로퍼티가 가리키는 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색합니다. 프로토타입 체인의 종점은 `Object.prototype`이며, 이 객체의 프로퍼티와 메서드는 모든 객체에 상속됩니다.

- **`__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유**

  프로토타입에 접근하기 위해 접근자 프로퍼티를 사용하는 이유는 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위함입니다. 프로토타입 체인은 단방향 링크드 리스트로 구현되어야 합니다. (순환 참조 불가)

- **`__proto__` 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않습니다.**

  모든 객체가 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용할 수 없으므로 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않습니다.

  - 프로토타입의 참조를 취득하고 싶은 경우: `Object.getPrototypeOf` 사용
  - 프로토 타입 교체하고 싶은 경우: `Object.setPrototypeOf` 사용

### 19.3.2 함수 객체의 prototype 프로퍼티

함수 객체만이 소유하는 `prototype` 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킵니다.

- 생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수, 즉 non-constructor인 화살표 함수와 ES6 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않으며 프로토타입도 생성하지 않습니다.
  ```jsx
  // 함수 객체는 prototype 프로퍼티 소유 O
  (function () {} ).hasOwnProperty('prototype'); // true
  
  // 일반 객체는 prototype 프로퍼티 소유 X
  ({}).hasOwnProperty('prototype'); // false
  
  // 화살표 함수는 non-constructor
  const person = name => {
    this.name = name;
  }
  
  // non-constructor는 prototype 프로퍼티 소유 X
  console.log(Person.hasOwnProperty('prototype')); // false
  
  // non-constructor는 프로토타입 생성 X
  console.log(Person.prototype); // undefined
  
  // ES6의 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 non-constructor
  const obj = {
    foo() {}
  }
  
  // non-constructor는 prototype 프로퍼티 소유 X
  console.log(obj.foo.hasOwnProperty('prototype')); // false
  
  // non-constructor는 프로토타입 생성 X
  console.log(obj.foo.prototype); // undefined
  ```

- 모든 객체가 가지고 있는 `__proto__` 접근자 프로퍼티와 함수 객체만이 가지고 있는 `prototype` 프로퍼티는 결국 동일한 프로토타입을 가리키지만, 프로퍼티를 사용하는 주체가 다릅니다.

  | 구분 | 소유 | 값 | 사용 주체 | 사용 목적 |
  | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
  | `__proto__` 접근자 프로퍼티 | 모든 객체 | 프로토타입의 참조 | 모든 객체 | 객체가 자신의 프로토타입에 접근 또는 교체 위해 사용 |
  | `prototype` 프로퍼티 | constructor | 프로토타입의 참조 | 생성자 함수 | 생성자 함수가 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 할당 위해 사용 |


### 19.3.3 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

모든 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 갖습니다. constructor 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킵니다.

```jsx
function Person(name) {
  this.name = name;
}

const me = new Person('Lee');

console.log(me.constructor === Person); // true
```

## 19.4 리터럴 표기법에 의해 생성된 생성자 함수와 프로토타입

리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 프로토타입이 존재하지만, constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가 반드시 객체를 생성한 생성자 함수라고 단정할 수 없습니다.

```jsx
// 객체 리터럴로 obj 객체 생성
const obj = {};

// obj 객체의 생성자 함수는 Object 생성자 함수
console.log(obj.constructor === Object); // true
```

- 객체 리터럴에 의해 생성된 객체는 Object 생성자 함수가 생성한 객체가 아닙니다.

- 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재합니다.

## 19.5 프로토타입의 생성 시점

프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성됩니다.

또한 생성자 함수는 사용자가 직접 정의한 사용자 정의 생성자 함수와 자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 생성자 함수로 구분할 수 있습니다.

### 19.5.1 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, 즉 constructor는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성됩니다. non-constructor는 프로토타입이 생성되지 않습니다.

### 19.5.2 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

모든 빌트인 생성자 함수는 전역 객체가 생성되는 시점에 생성됩니다. 생성된 프로토타입은 빌트인 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩됩니다.

- 객체가 생성되기 이전에 생성자 함수와 프로토타입은 이미 객체화되어 존재합니다.
- 이후 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 `[[Prototype]]` 내부 슬롯에 할당됩니다.
- 생성된 객체는 프로토타입을 상속받습니다.

## 19.6 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

- 객체는 다음과 같이 다양한 방식으로 생성됩니다. 생성 방식의 차이는 있으나, 모두 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`에 의해 생성됩니다.
  - 객체 리터럴
  - Object 생성자 함수
  - 생성자 함수
  - Object.create 메서드
  - 클래스

- 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`은 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 인수로 전달받으며 프토퍼티 목록을 옵션으로 전달합니다.

- 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`은 빈 객체를 생성하고 인수로 전달받은 프로토타입을 자신이 생성한 객체의 `[[Prototype]]` 내부 슬롯에 할당하고 객체를 반환합니다.

- 즉 프로토타입은 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`에 전달되는 인수에 의해 결정됩니다. 이 인수는 객체가 생성되는 시점에 객체 생성 방식에 의해 결정됩니다.

### 19.6.1 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입

- 자바스크립트 엔진은 객체 리터럴을 평가해 객체를 생성할 때 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`를 호출합니다.
- 이때 전달되는 프로토타입은 `Object.prototype`입니다.
- `Object.prototype`를 상속받습니다.
> 객체 리터럴 내부에 프로퍼티를 추가합니다.

### 19.6.2 Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

- 객체 리터럴과 마찬가지로 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`를 호출합니다.
- 전달되는 프로토타입은 `Object.prototype`입니다.
- `Object.prototype`를 상속받습니다.
> Object 방식은 일단 빈 객체를 생성한 후 프로퍼티를 추가해야 합니다.

### 19.6.3 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

- 다른 객체 생성 방식과 마찬가지로 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`를 호출합니다.
- 전달되는 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체입니다.

## 19.7 프로토타입 체인

자바스크립트는 객체의 프로퍼티(메서드 포함)에 접근하려 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 `[[Prototype]]` 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프토퍼티를 순차적으로 검색합니다. 이를 프로토타입 체인이라 합니다. 프로토타입 체인은 자바스크립트가 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 매커니즘입니다.

- 프로토타입 체인의 최상위에 위치하는 객체는 언제나 `Object.prototype`입니다.
- `Object.prototype`을 프로토타입 체인의 종점이라고 합니다. Object.prototype의 프로토타입 즉, `[[Prototype]]` 내부 슬롯의 값은 `null`입니다.
- `Object.prototype`에서도 프로퍼티를 검색할 수 없는 경우 에러를 발생시키지 않으며, `undefined`를 반환합니다.

>  스코프 체인과 프로토타입 체인은 서로 협력하여 식별자와 프로퍼티를 검색하는 데 사용됩니다.
> - **프로토타입 체인**: 상속과 프로퍼티 검색을 위한 매커니즘
> - **스코프 체인**: 식별자 검색을 위한 매커니즘

## 19.8 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

프로토타입이 소유한 프로퍼티를 프로토타입 프로퍼티, 인스턴스가 소유한 프로퍼티를 인스턴스 프로퍼티라고 부릅니다.

- 상속 관계에 의해 프로퍼티가 가려지는 현상을 프로퍼티 섀도잉이라고 합니다.
  
  프로토타입 프로퍼티와 같은 이름의 프로퍼티를 인스턴스에 추가하면 프로토타입 체인을 따라 프로토타입 프로퍼티를 검색하여 인스턴스 프로퍼티로 추가합니다.
  이때 인스턴스 메서드는 프로토타입 메서드를 오버라이딩하여 프로토타입 메서드는 가려집니다.

> - **오버라이딩**: 상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의하여 사용하는 방식
> - **오버로딩**: 함수 이름은 동일하지만 매개변수의 타입 또는 개수가 다른 메서드를 구현하고 매개변수에 의해 메서드를 구별하여 호출하는 방식

## 19.9 프로토타입의 교체

프로토타입은 임의의 다른 객체를 변경할 수 있습니다. 이는 부모 객체인 프로토타입을 동적으로 변경할 수 있음을 의미합니다.
이러한 특징을 이용해서 상속 관계도 동적으로 변경할 수 있으며, 프로토타입은 생성자 함수 또는 인스턴스에 의해 교체할 수 있습니다.

### 19.9.1 생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체

- 프로토타입을 교체하면 constructor 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결이 파괴됩니다. 

  constructor 프로퍼티는 자바스크립트 엔진이 프로토타입을 생성할 때 암묵적으로 추가한 프로퍼티입니다.
  따라서 프로토타입으로 교체한 객체 리터럴에는 constructor가 없습니다.

  ```jsx
  const Person = (function () {
    function Person(name) {
      this.name = name;
    }

    Person.prototype = {
      sayHello() {
        console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
      }
    };
    
    return Person;
  }());

  const me = new Person('Lee');

  // 프로토타입을 교체하면 constructor 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결 파괴
  console.log(me.constructor === Person); // false
  // 프로토타입 체인을 따라 Object.prototype의 constructor 프로퍼티가 검색
  console.log(me.constructor === Object); // true
  ```

### 19.9.2 인스턴스에 의한 프로토타입의 교체

프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티뿐만 아니라 인스턴스의 `__proto__` 접근자 프로퍼티(Object.getPrototypeOf)를 통해 접근할 수 있습니다. 따라서  `__proto__` 접근자 프로퍼티(Object.setPrototypeOf)를 통해 프로토타입을 교체할 수 있습니다.

## 19.10 `instanceof` 연산자

- `instanceof` 연산자는 이항 연산자로서 좌변에 객체를 가리키는 식별자, 우변에 생성자 함수를 가리키는 식별자를 피연산자로 받습니다.

  ```jsx
  객체 instanceof 생성자 함수
  ```

- 우변의 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 좌변의 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하면 `true`로 평가되고, 그렇지 않은 경우 `false`로 평가됩니다.

  ```jsx
  function Person(name) {
    this.name = name;
  }

  const me = new Person('Lee');

  console.log(me instanceof Person); // true
  console.log(me instanceof Object); // true
  ```

- `instanceof` 연산자는 프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수를 찾는 것이 아니라 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 프로토타입 체인 상에 존재하는지 확인합니다.

## 19.11 직접 상속

### 19.11.1 Object.create에 의한 직접 상속

`Object.create` 메서드는 명시적으로 프로토타입을 지정하여 새로운 객체를 생성합니다.

- `new` 연산자 없이 객체 생성 가능
- 프로토타입을 지정하면서 객체 생성 가능
- 객체 리터럴에 의해 생성된 객체도 상속 가능

`Object.create` 메서드를 통해 프로토타입 체인의 종점에 위치하는 객체를 생성할 수 있습니다. 프로토타입 체인 종점에 위치하는 객체는 `Object.prototype`의 빌트인 메서드를 사용할 수 없습니다.

### 19.11.2 객체리터럴 내부에서 proto에 의한 직접 상속

객체 리터럴 내부에서 `__proto__ `접근자 프로퍼티를 사용해 직접 상속을 구현할 수 있습니다.

## 19.12 정적 프로퍼티/메서드

정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수로 인스턴스를 생성하지 않아도 참조/호출할 수 있는 프로퍼티와 메서드를 말합니다.

## 19.13 프로퍼티 존재 확인

### 19.13.1 `in` 연산자

`in` 연산자는 객체 내에 특정 프로퍼티가 존재하는지 여부를 확인합니다.

```jsx
key in object;
```

상속받은 모든 프로토타입의 프로퍼티를 확인하므로 주의가 필요합니다.

### 19.13.2 `Object.prototype.hasOwnProperty` 메서드

`Object.prototype.hasOwnProperty` 메서드를 사용해서 객체에 특정 프로퍼티가 존재하는지 확인할 수 있습니다.

- 인수로 전달받은 프로퍼티 키가 객체 고유의 프로퍼티 키인경우에만 `true`를 반환하고 상속받은 프로토타입의 프로퍼티 키인경우 `false`를 반환합니다.

  ```jsx
  const person = {name: 'Lee'};
  
  console.log(person.hasOwnProperty('name')); // true
  console.log(person.hasOwnProperty('age')); // false
  console.log(person.hasOwnProperty('toString')); // false
  ```

## 19.14 프로퍼티 열거

### 19.14.1 `for ... in`문

객체의 모든 프로퍼티를 순회하며 열거하기 위해 `for ... in`문을 사용합니다.

```jsx
for (변수선언문 in 객채) {...}
```

- `for ... in`문은 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입의 프로퍼티 중에서 프로퍼티 어트리뷰트 `[[Enumerable]]`값이 `true`인 프로퍼티를 순회하며 열거합니다.

- 프로퍼티가 심벌인 프로퍼티는 열거하지 않습니다.

- 상속받은 프로퍼티는 제외하려면 `Object.prototype.hasOwnProperty` 메서드를 사용해야 합니다.

- 배열에는 일반적인 `for` 문이나 `for...of`문 혹은 `Array.prototype.forEach`를 권장합니다.

### 19.14.2 `Object.keys` / `values` / `entries` 메서드

객체 자신의 고유 프로퍼티만 열거할 때는 `Object.keys` / `values` / `entries` 메서드 사용을 권장합니다.

- `Object.keys`는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키를 배열로 반환합니다.
- `Object.values`는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 값을 배열로 반환합니다.
- `Object.entries`는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키와 값의 쌍의 배열을 배열에 담아 반환합니다.

