# 23장. 실행 컨텍스트# 23장. 실행 컨텍스트

실행 컨텍스트는 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념이므로 바르게 이해하면 자바스크립트가 스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값(식별자 바인딩)을 관리하는 방식과 호이스팅이 발생하는 이유, 클로저의 동작 방식, 그리고 태스크 큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러와 비동기 처리의 동작방식을 이해할 수 있다.

## 소스코드의 타입

1. 전역코드 : 전역에 존재하는 소스코드(최상위 스코프). 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함하지 않는다.
2. 함수코드 : 함수 내부에 존재하는 소스코드. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함하지 않는다.
3. eval 코드 : 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다. 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다.
4. 모듈 코드 : 모듈 내부에 존재하는 소스코드. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.


## 소스코드의 평가와 실행

자바스크립트 엔진은 소스코드를 2개의 과정, 즉 '소스코드의 평가'와 '소스코드의 실행' 과정으로 나누어 처리한다.
소스코드의 평가과정에서는 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록한다. 소스코드 평가 괒어이 끝나면 비로소 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. 즉 런타임이 시작된다. 이때 소스코드 실행에 필요한 정보, 즉 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한다. 그리고 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.


## 실행 컨텍스트의 역할

1. 전역 코드 평가
소스코드 평가 과정에서는 선언문만 먼저 실행한다. 따라서 전역 코드의 변수 선언문과 함수 선언문이 먼저 실행되고, 그 결과 생성된 전역 변수와 전역 함수가 함수가 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록된다. 이때 var키워드로 선언된 전역변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다. 

2. 전역 코드 실행
전역 코드평가 과정이 끝나면 런타임이 시작되어 전역 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. 이때 전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출된다. 함수가 호출되면 순차적으로 실행되던 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 실행 순서를 변경하여 함수 내부로 진입한다.

3. 함수 코드 평가
홈수 호출에 의해 코드 실행 순서가 변경되어 함수 내부에 진입하면 함수 내부의 문들을 실행하기에 앞서 함수 코드 평가 과정을 거치며 함구 코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 이때 매개변수와 지역 변수 선언문이 먼저 실행되고 그 결과 생성된 매개변수와 지역 변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록된다. 또한 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 arguments객체가 생성되어 지역 스코프에 등록되고 this바인딩도 결정된다.

4. 함수 코드 실행
함수 코드 평가 과정이 끝나면 런타임이 시작되어 함수 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. 이때 매개변수와 지역 변수에 값이 할당되고 console.log메서드가 호출된다. 함수 코드 실행과정이 종료되고 함수 호출 이전으로 되돌아가 전역 코드 실행을 계속한다. 코드가 실행되려면 다음과 같이 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요하다.

    - 1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래드 등)를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화(식별자에 바인딩된 값의 변화)를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
    - 2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 즉, 스코프 페인을 통해 사위 스코프로 이동하여 식별자를 검색할 수 있다.
    - 3. 현재 실행 중인 코드이 실행 순서를 변경(예를 들어, 함수 호출에 의한 실행 순서 변경)할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.

**실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드이 실행 결과를 실제로 관리는 영역이다.**
좀더 구체적으로 말해, 실행 컨텍스트는 식별자(변수, 함수, 클래스 등의 이름)를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 매커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.


## 실행 컨텍스트 스택
```javascript

const x = 1;

function foo(){
    const y = 2;
    function bar(){
        const z = 3;
        console.log(x+y+z);
    }
    bar();
}

foo(); // 6

```
<br>

소스코드의 타입으로 분류할 때 전역 코드와 함수코드로 이루어져 있다. 자바스크립트 엔진은 먼저 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성한다. 그리고 함수가 호출되면 함수 코드를 평가하여 함수 실행 컨텍스트를 생성한다. 이때 생성된 실행 컨텍스트는 스택자료구조로 관리된다. 이를 실행 컨텍스트 스택이라 부른다.

1. 전역 코드의 평가와 실행
전역변수 x와 전역 함수 foo는 전역 실행 컨텍스트에 등록된다. 이후 전역 코드가 실행되기 시작하여 변수 x에 값이 할당되고 전역 foo함수가 호출된다.

2. foo함수 코드의 평가와 실행
전역 함수 foo가 호출되면 전역 코드의 실행은 일시 중단되고 코드의 제어권이 foo함수 내부로 이동한다. 자바스크립트 엔진은 foo함수 내부의 함수코드를 평가하여 foo함수 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다. 이때 foo함수의 지역변수 y와 중첩함수 bar가 foo함수 실행 컨텍스트에 등록된다. 이후 foo함수 코드가 실행되기 시작하여 지역 변수 y에 값이 할당되고 중첩함수 bar가 호출된다.

3. bar함수 코드의 평가와 실행
중첩함수 bar가 호출되면 foo함수 코드의 실행은 일시 중단되고 제어권이 bar 함수 내부로 이동한다. 자바스크립트 엔진은 bar함수 내부의 함수코드를 평가하여 bar 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸쉬한다. 이때 bar 함수의 지역변수 z가 bar 함수 실행 컨텍스트에 등록된다. 이후, bar함수 코드가 실행되기 시작하여 지역 변수 z에 값이 할당되고 console.log 메서드를 호출한 후 bar함수는 종료된다.

4. foo함수 코드로 복귀
bar함수가 종료되면 코드의 제어권은 다시 foo함수로 이동한다. 이때 자바스크립트 엔진은 bar함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거한다. 그리고 foo함수는 더이상 실행할 코드가 없으므로 종료된다.

5. 전역 코드로 복귀
foo함수가 종료되면 코드의 제어권은 다시 전역 코드로 이동한다. 이때 자바스크립트 엔진은 foo 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거한다. 그리고 더이상 실행할 전역 코드가 남아 있지 않으므로 전역 실행 컨텍스트도 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 실행 컨텍스트 스택에는 아무것도 남아있지 않게 된다.

> 이처럼 실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다. 실행컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행중인 코드의 실행 컨텍스트다.


## 렉시컬 환경
렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다. 실행 컨텍스트 스택이 코드이 실행 순서를 관리한다면 렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리한다. 렉시컬 환경은 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체다.

렉시컬 환경은 다음과 같은 두 개의 컴포넌트로 구성된다.
- Lexical Environment 컴포넌트
- Variable Environment 컴포넌트


## 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

```javascript

var x = 1;
const y = 2;

function foo (a){
    var x = 3;
    const y = 4;

    function bar(b){
        const z = 5;
        console.log(a+b+x+y+z);
    }
    bar(10); // a+10+3+4+5 = a+22
}

foo(20); // 42

```

### 전역 객체 생성
전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다. 이때 전역 객체에는 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역함수, 표준 빌트인 객체가 추가되며 동작환경에 따라 클라이언트 사이드 web API 또는 특정 환경을 위한 호스트 객체를 포함한다.

### 전역 코드 평가
1. **전역 실행 컨텍스트 생성** : 비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸쉬한다.
2. **전역 렉시컬 환경 생성** : 전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다.
    - 2.1 **전역 환경 레코드 생성** : 전역 렉시컬 환경을 구성하는 컴포넌트 = 전역 환경 레코드
        - 2.1.1 **객체 환경 레코드 생성** : 기존 전역 객체가 관리하던 var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의한 전역함수, 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역함수, 표준 빌트인 객체를 관리한다.
        - 2.1.2 **선언적 환경 레코드 생성** : let, const 키워드로 선언한 전역 변수를 관리한다.
    - 2.2 **this 바인딩** : 전역 환경 레코드의 내부 슬롯에 this가 바인딩된다.
    - 2.3 **외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정** : 현재 평가 중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경. 즉, 상위 스코프를 가리킨다.    

### 전역 코드 실행
전역 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. 변수 할당문 또는 함수 호출문을 실행하려면 먼저 변수 또는 함수이름이 선언된 식별자인지 확인해야 한다. 동일한 이름의 식별자가 다른 스코프에 여러 개 존재하면 어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 결정할 필요가 있다. 이를 **식별자 결정**이라한다. 스코프 체인을 동작원리를 통해 식별자를 검색하고 전역 렉시컬 환경에서 검색할 수 없은 식별자는 참조에러를 발생시킨다.

### foo 함수 코드 평가
1. **함수 실행 컨텍스트 생성** : 생성된 함수 실행 컨텍스트는 함수 렉시컬 환경이 완성된 다음 실행 컨텍스트 스택에 푸쉬된다.
2. **함수 렉시컬 환경 생성** : 함수 렉시컬 환경을 생성하고 함수 실행 컨텍스트에 바인딩한다.
    - 2.1 **함수 환경 레코드 생성** : 매개변수, argument객체, 함수 내부에서 선언한 지역변수와 중첩함수를 등록하고 관리한다.
    - 2.2 **this 바인딩** : 함수 환경 레코드의 [[ThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩된다.
    - 2.3 **외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정** : 자바스크립트는 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.

### foo 함수 코드 실행
런타임이 시작되어 foo함수의 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. 매개변수에 인수가 할당되고, 변수 할당문이 실행되어 지역 변수 x,y에 값이 할당된다. 그리고 bar가 호출된다.

### bar 함수 코드 평가
bar함수가 호출되면 bar함수 내부로 코드의 제어권이 이동한다. 그리고 bar 함수 코드를 평가하기 시작한다. 실행 컨텍스트와 렉시컬 환경의 생성과정은 foo함수 코드평가와 동일하다.

### bar 함수 코드 실행
런타임이 시작되어 bar함수의 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. 매개변수에 인수가 할당되고, 변수 할당문이 실행되어 지역변수 z에 값이 할당된다. 그리고 console.log(a+b+x+y+z);가 실행된다.
1. console 식별자 검색
2. log 메서드 검색
3. 표현식 a+b+x+y+z의 평가
4. console.log 메서드 호출

### bar 함수 코드 실행 종료
console.log메서드가 호출되고 종료되면 더는 실행할 코드가 없으므로 bar 함수 코드의 실행이 종료된다. 이때 실행 컨텍스트 스택에서 bar함수 실행 컨텍스트가 팝되어 제거되고 foo실행 컨텍스트가 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.

### foo 함수 코드 실행 종료
bar함수가 종료하면 더이상 실행할 코드가 없으므로 foo함수 코드의 실행이 종료된다. 이때 실행 컨텍스트 스택에서 foo함수 실행 컨텍스트가 팝되고 제거되고 전역 실행 컨텍스트가 실행중인 실행 컨텍스트가 된다.

### 전역 코드 실행 종료
foo함수가 종료되년 더는 실행할 전역 코드가 없으므로 전역 코드의 실행이 종료되고 전역 실행 컨텍스트도 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 실행 컨텍스트 스택에는 아무것도 남아있지 않게 된다.


## 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

var키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프를 따른다.
하지만 let, const 키워드로 선언한 변수는 모든 코드블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

```javascript
let x = 1;
if(true){
    let x = 10;
    console.log(x) // 10
}

console.log(x); // 1
```

